# Instalação do Elixir

Para a instalação no Linux e macOS, recomendamos a instalação com o gerenciador de pacotes **asdf** e caso você enfrente algum problema com esse método, use o [método de instalação padrão](https://www.notion.so/Configura-es-do-ambiente-9d73d4eefa7043f593d9c768922306ca).

## Instalação do Elixir com asdf

O **asdf** é um gerenciador de versões que pode ser usado para diversos runtimes como Node.js, Ruby, Python, inclusive o Elixir.

Você pode seguir o passo a passo para a instalação de acordo com o seu sistema operacional a partir do site oficial: https://asdf-vm.com/#/core-manage-asdf

O **asdf** não é suportado pelo Windows, para esse sistema utilize o método de instalação padrão. Porém com WSL é possível a instalação com o asdf.

O processo que faremos a seguir é focado na instalação em distribuições do **Debian**, e o primeiro passo é instalar algumas ferramentas que o Erlang utiliza como dependência

    apt-get -y install build-essential inotify-tools autoconf m4 libncurses5-dev libwxgtk-webview3.0-gtk3-dev libwxgtk3.0-gtk3-dev libgl1-mesa-dev libglu1-mesa-dev libpng-dev libssh-dev unixodbc-dev xsltproc fop libxml2-utils libncurses-dev openjdk-11-jdk

Após instaladas as ferramentas, você pode instalar o git e clonar o repositório, e por fim verificar se está tudo certo com o git checkout:

    sudo apt install git
    git clone https://github.com/asdf-vm/asdf.git ~/.asdf
    cd ~/.asdf
    git checkout "$(git describe --abbrev=0 --tags)"

Após verificar e validar que está tudo ok, você pode adicionar uma variável de ambiente para chamar o asdf de forma mais simples no terminal, adicionando o PATH dele no arquivo .bashrc.

    echo -e '\n. $HOME/.asdf/asdf.sh' >> ~/.bashrc
    echo -e '\n. $HOME/.asdf/completions/asdf.bash' >> ~/.bashrc
    source ~/.bashrc

obs: Caso utilize o Zsh, basta trocar o ~/.bashrc para ~/.zshrc.

Após ter instalado com sucesso o asdf, agora iremos instalar plugins que nos permitirá instalar o Erlang e o Elixir.

### Instalando os plugins

Para instalar os plugins necessários basta rodar os comandos:

    asdf plugin-add erlang
    asdf plugin-add elixir

### Instalando Elixir e Erlang

Para instalar o Elixir, basta rodar o seguinte comando:

    asdf install elixir 1.12.3

E agora precisamos informar ao asdf qual versão do Elixir deve ser usada pela máquina:

    asdf global elixir 1.12.3

Agora com o asdf instalado, basta rodar:

    asdf install erlang 24.1.2

E depois é só configurar essa versão para ser usada globalmente pela máquina:

    asdf global erlang 24.1.2

## Instalação do Elixir com asdf (OSX e outros)

Para diferentes versões e distribuições do Linux, e OSX você pode acompanhar o passo a passo por aqui:
https://github.com/asdf-vm/asdf-erlang#before-asdf-install

## Método de instalação padrão

Para realizar a instalação do Elixir, basta acessar o link e seguir os passos de acordo com seu sistema operacional:

[Installing Elixir](https://elixir-lang.org/install.html)

Caso queira, você pode seguir por aqui mesmo mas prefira sempre seguir diretamente do site oficial para o caso de alguma atualização no método de instalação.

### Windows

Para o Windows, usaremos o gerenciador de pacotes Chocolatey. A instalação por meio dele evita alguns problemas, facilita a atualização e também, em caso de necessidade, a desinstalação.

Se você já possui o Chocolatey instalado, pode partir direto para a instalação do Elixir 
(https://www.notion.so/Configura-es-do-ambiente-9d73d4eefa7043f593d9c768922306ca).

Para instalar o **Chocolatey** seguiremos os passos citados no site oficial:
(https://chocolatey.org/)

1. Busque no campo de busca do Windows por **Windows PowerShell**, clique com o botão direito em cima do        programa e escolha a opção **Executar como administrador**.
    
O Powershell trabalha com um esquema de autorizações (conhecido como `Execution Policy`) para execução de scripts e, por isso, precisamos verificar se o presente no sistema está compatível com o que o Chocolatey precisa. 
    
2. Execute o seguinte comando:

    Get-ExecutionPolicy

Caso ele retorne Restricted, execute o comando:

    Set-ExecutionPolicy RemoteSigned

E escolha a opção `[A] Sim para Todos`

Caso o comando acima apresente erro, tente usar:
`Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process`

Verifique se alteração de permissão ocorreu com sucesso executando novamente o comando:

    Get-ExecutionPolicy

3.  Alterada a permissão, basta instalar o **Chocolatey** com o comando:

    Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force; [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072; iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))

Caso o comando acima apresente um erro, verifique se a sua máquina atende às requisições mínimas

    Windows 7+ / Windows Server 2003+
    PowerShell v3+
    .NET Framework 4.5+

Caso o erro apresentado seja Exceção ao definir "SecurityProtocol": "Não é possível converter o valor "3312", siga esse guia: https://chocolatey.org/blog/remove-support-for-old-tls-versions

4.  Após o fim da instalação, feche, abra o Powershell como **administrador** novamente e execute:

    choco -v

Caso ele retorne a versão do **Chocolatey**, a instalação foi um sucesso. Para finalizar, basta instalar a versão mais recente do Elixir com o seguinte comando (ainda com o PowerShell em modo administrador:

    cinst elixir

Ao realizar a instalação do Elixir com sucesso, você pode verificar se deu tudo certo rodando `elixir --version` no terminal. Caso retorne algum erro, reinicie sua máquina e tente novamente e se mesmo assim o erro persistir, você pode seguir a recomendação de adicionar manualmente o Elixir nas configurações de variáveis de ambiente do seu sistema operacional. A seção (chamada **Setting PATH environment variable**) está logo abaixo das instruções de download no site do Elixir linkado aqui: (https://www.notion.so/Ambiente-de-desenvolvimento-Trilha-Elixir-aa2399b4ec17447582d04cbce8ffa12f).

### WSL

O WSL (Windows Subsystem for Linux) permite que o Windows ( a partir do windows 10), executem binários e scripts Linux diretamente do Windows, assim sendo uma alternativa para poder utilizar um ambiente Linux sem precisar abrir mão do Windows.
Para a instalação do WSL  pode ser feito de uma forma bem simples, abra o PowerShell como administrador e rode o seguinte comando:

    wsl --install

E ir na `Microsoft Store` e escolher a distribuição de sua escolha.

Caso não funcione dessa forma, existem um método de instalação para versões mais antigas que você pode seguir clicando aqui: (https://docs.microsoft.com/pt-br/windows/wsl/install-manual) 

Ah, e também no canal da Rocketseat tem um Root da Jakeliny falando sobre o WSL, vale a pena dar uma conferida 😉: https://youtu.be/hd6lxt5iVsg

### Debian/Ubuntu

Este é o método de instalação padrão, mas caso tenha algum problema, tente recorrer ao asdf 💜. 

1. Adicione o repositório do Erlang:
    
    wget https://packages.erlang-solutions.com/erlang-solutions_2.0_all.deb && sudo dpkg -i erlang-solutions_2.0_all.deb
    
2. Rode:
    
    sudo apt-get update
    
3. Instale o Erlang:
    
    sudo apt-get install esl-erlang
    
4. Instale o Elixir:
    
    sudo apt-get install elixir
    

### macOS

1. Atualize o Homebrew para a ultima versão:
    
    brew update
    
2. Instale o Elixir rodando o seguinte comando:
    
    brew install elixir
    

Ao realizar a instalação do Elixir com sucesso, você pode verificar se deu tudo certo rodando `elixir --version` no terminal. Caso retorne algum erro, reinicie sua máquina e tente novamente e se mesmo assim o erro persistir, você pode seguir a recomendação de adicionar manualmente o Elixir nas configurações de variáveis de ambiente do seu sistema operacional. A seção (chamada **Setting PATH environment variable**) está logo abaixo das instruções de download no site do Elixir linkado acima ou clicando aqui: (https://elixir-lang.org/install.html)).

Ao realizar a instalação do Elixir com sucesso, você pode verificar se deu tudo certo rodando `elixir --version` no terminal. Caso retorne algum erro, reinicie sua máquina e tente novamente e se mesmo assim o erro persistir, você pode seguir a recomendação de adicionar manualmente o Elixir nas configurações de variáveis de ambiente do seu sistema operacional. A seção (chamada **Setting PATH environment variable**) está logo abaixo das instruções de download no site do Elixir linkado acima ([ou clicando aqui](https://elixir-lang.org/install.html)).

# Phoenix

O Phoenix é um framework para a construção de aplicações web que também será usado ao longo da jornada, e por isso é importante que você faça também essa instalação.

Com o Elixir instalado corretamente, basta rodar o seguinte comando para instalar o Phoenix:

    mix archive.install hex phx_new

Caso pergunte algo, basta aceitar tudo com `Y`.

Você pode também acompanhar isso na documentação do Phoenix e checar se está com a versão mais recente: (https://hexdocs.pm/phoenix/installation.html#phoenix)

# Instalação do PostgreSQL

## Instalação padrão (Sem Docker)

Para instalar o PostgreSQL na sua máquina basta escolher a opção adequada para o seu sistema operacional e fazer a instalação como recomendado: (https://www.postgresql.org/download/)

Caso queira, você pode seguir os passos listados aqui de forma mais simples.

### Linux Ubuntu 20.04 LTS

Para a instalação no Linux Ubuntu rode os seguintes comandos separadamente:

    sudo sh -c 'echo "deb http://apt.postgresql.org/pub/repos/apt $(lsb_release -cs)-pgdg main" > /etc/apt/sources.list.d/pgdg.list'

    wget --quiet -O - https://www.postgresql.org/media/keys/ACCC4CF8.asc | sudo apt-key add -

    sudo apt-get update

    sudo apt-get -y install postgresql

### macOS

A instalação no macOS é bem mais simples. Com o Homebrew, basta rodar:

    brew install --cask postgres

### Windows

Para o Windows a única forma de instalação disponível é através do instalador. Você pode realizar o download através desse link: (https://www.enterprisedb.com/postgresql-tutorial-resources-training?cid=437)

## Instalação do PostgreSQL com Docker

Se você não conseguiu instalar o PostgreSQL localmente na sua máquina, é possível instalar usando o Docker mas prefira a instalação padrão quando possível. 

Para isso, antes precisaremos do Docker instalado:

### Instalação do Docker

O Docker é uma ferramenta que nos permite pular as etapas chatas de configuração de serviços para nossa aplicação. Além disso, ele permite reaproveitarmos o Kernel da máquina hospedeira entre vários serviços executados simultaneamente, conhecidos como containers.

Para iniciar a instalação do Docker vamos prosseguir para a seção "**Get Started**" presente no site da ferramenta: (https://www.docker.com/get-started)

**Windows (64 Bit)**

O Docker no Windows possui alguns requisitos: 

- Microsoft Windows 10 Professional  ou Enterprise 64-bit
- Caso você possua o Windows 10 Home 64-bit também é possível usar o Docker mas será necessário instalar o WSL2 também (o instalador já se encarrega disso para você)

Caso você possua o Windows 10 32-bit, o Docker não é compatível e a instalação de serviços como banco de dados deverá ser feita diretamente no sistema operacional conforme mencionado aqui: (https://www.notion.so/Configura-es-do-ambiente-9d73d4eefa7043f593d9c768922306ca). 

Caso tenha todos requisitos, então faça a instalação do Docker para Windows: (https://www.docker.com/products/docker-desktop)

Depois de instalar o Docker e abrir o software você já está pronto para continuar. Lembrando que essa versão do Docker para Windows tem uma interface visual muito bacana, ou seja, você pode usar a interface para visualizar os serviços sendo executados, logs, imagens e muito mais.

Para verificar que o Docker foi instalado corretamente, em **uma nova janela** do terminal execute:

    docker version

**Windows (32 Bit)**

Infelizmente o Docker não possui suporte para sistemas 32 Bit, nesse caso é recomendável que você instale manualmente cada serviço (como o PostgreSQL que será utilizado nessa trilha). 

Na seção de instalação do Postgres para o Windows :(https://www.notion.so/Configura-es-do-ambiente-9d73d4eefa7043f593d9c768922306ca) deixaremos um link para que você possa instalar o PostgreSQL manualmente.

**Mac OSX**

No macOS o processo de instalação do Docker é extremamente simples, você precisa apenas baixar o app executável e executa-lo na máquina para iniciar o Docker: (https://hub.docker.com/editions/community/docker-ce-desktop-mac)

Depois de aberto você pode garantir que o Docker foi instalado corretamente executando o comando abaixo em uma nova janela do terminal:

    docker version

**Linux (Ubuntu/Debian)**

No Linux, vamos instalar o Docker utilizando o `apt`, para isso, em seu terminal, execute os comandos abaixo:

    sudo apt update
    sudo apt remove docker docker-engine docker.io
    sudo apt install docker.io

Agora com o Docker instalado, vamos habilitar para que seu serviço seja iniciado automaticamente com o sistema:

    sudo systemctl start docker
    sudo systemctl enable docker

Para garantir que o Docker foi instalado da forma correta, execute no terminal:

    docker version

Você precisará executar todos comandos do Docker utilizando o `sudo`, mas caso queira executa-los sem o `sudo`, utilize [esse guia](https://docs.docker.com/engine/install/linux-postinstall/#manage-docker-as-a-non-root-user).

**Com o Docker instalado na sua máquina, basta rodar no terminal o comando:**

    docker run --name postgres -e POSTGRES_PASSWORD=postgres -p 5432:5432 -d postgres

Os dados para autenticação no banco nesse caso serão:
usuário: postgres
senha: postgres

Lembrando que caso você esteja usando Ubuntu/Debian é necessário usar `sudo` antes do comando.

# Configurações para o Visual Studio Code

## ElixirLS

A próxima extensão a ser instalada é a ElixirLS, que também pode ser acessada diretamente pelo link:

[ElixirLS: Elixir support and debugger - Visual Studio Marketplace](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=JakeBecker.elixir-ls)

Após finalizar a instalação, precisamos ajustar duas pequenas coisas nas configurações da própria extensão. Para isso, clique no ícone da engrenagem e depois em "Extension Settings".

Aqui você irá desmarcar a primeira caixinha que diz "Elixir LS: Dialyzer Enabled"
E mais abaixo, desmarque também a opção que diz "Elixir LS: Suggest Specs"

## Habilitar format on save

Para habilitar essa funcionalidade, comece apertentando `crtl + shift + p`  para abrir a seguinte barra de pesquisa.

Após selecionadas essas teclas, irá aparecer uma tela com esse sinal de maior >, esse sinal é importante para procurar itens relacionados ao vscode e não ao código em si. O próximo passo é pesquisar por Open Settings (JSON), selecione e irá abrir um json com as configurações do seu Visual Studio. 
Uma vez aberto, basta acrescentar no json a seguinte linha:

    {
        "editor.formatOnSave": true,
    }

Ou caso já tenha e esteja como `false`, basta alterar para `true`, e assim, toda vez que salvar o seu código, ele irá ser formatado automaticamente.